---
layout: post
title: "Derangement"
date: 2019-04-05T00:19:40+08:00
---



某科室从下属5个科室中各抽调了一名工作人员，交流到其他科室，如每个科室只能接收一个人的话，有多少种不同的人员安排方式？

---

这个就是[错排问题](<https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E9%94%99%E6%8E%92%E9%97%AE%E9%A2%98>)。

我们在这里说一下递推公式的推导过程。递推的意思就是根据比较小的 n 来计算比较大 的 n.

假设 $D_n$ 表示有 n 个人的时候，把他们进行打乱顺序，使得每个人打乱后的位置和其原始位置不一致，这样的打乱方式的个数。我们试着找一下 $D_n$ 和 $D_{n-1}$ 之间的关系。

对于任何一个合法的 n 个人的错排，我们考虑第1个人的位置，假设这个人的位置在 k，注意 k 有 n -1 种可能的取值。这里我们相当于把 $D_n​$ 根据第一个人的位置分成了 n-1 个等价类（回忆一下，就像我们刚才根据 A 和 B 的相对位置把6个人的排列分成了2个等价类一样：A在B前面，B在A前面）。

对于第1个人在位置k的这个等价类，我们考虑 k 的位置，进而把这种情况又分成两类：k在第1位，k不在第1位。

对于k在第1位，我们还剩下 n-2 个数要排，这 n-2 个数的合法排列方式是：2不在第2位，3不在第3位，..., n 不在第 n 位。发现没有，这恰好对应于 n-2 个数的错排数目：$D_{n-2}$.

对于k不在第1位，我们便剩下 n-1 个数要排（因为我们现在不知道 k 的位置），这 n-1 个数的合法排列方式是：k不在第1位，2不在第2位，3不在第3位，..., n 不在第n位。这恰好对应于 n-1 个数的错排数目，$D_{n-1}$.

回忆一下，n 个数的错排的意思是对于这n个数里的每个数，都有一个特定的位置是不能排的。

综上我们就可以得到一个递推式 $D_n = (n-1) (D_{n-1}+D_{n-2})$

其次我们知道两个初始值：$D_1 = 0$, $D_2 = 1$

这是因为只有一个人的时候我们没法错排；只有两个人的时候我们只有 $(2,1)$ 这一种错排。

记住这个递推公式。对于 n 比较小的情况，我们使用这个递推式来计算答案就可以了。

比如上题便是要计算 $D_5​$. 

$D_1 = 0$

$D_2 = 1$

$D_3 = 2 (D_2 + D_1) = 2(1+0) = 2$

$D_4 = 3(D_3 + D_2) = 3(2+1) = 9​$

$D_5 = 4(D_4+D_3) = 4(9+2) = 44$

---

在递推式之外，我们可以计算一下通项公式：

$D_n = (n-1) (D_{n-1} + D_{n-2})$

左右两边同时除以 $n!​$,

$\frac{D_n}{n!} = \frac{n-1}{n} \frac{D_{n-1}}{(n-1)!} + \frac{1}{n} \frac{D_{n-2}}{(n-2)!}$

$\frac{D_n}{n!} - \frac{D_{n-1}}{(n-1)!} = -\frac{1}{n} (\frac{D_{n-1}}{(n-1)!} -  \frac{D_{n-2}}{(n-2)!})=\dots=(-1)^n\frac{1}{n!}​$

从而

$\frac{D_n}{n!} = (\frac{D_n}{n!} - \frac{D_{n-1}}{(n-1)!} ) +\dots+(\frac{D_2}{2!}-\frac{D_1}{1!}) + \frac{D_1}{1!} = (-1)^n \frac{1}{n!} + \dots + (-1)^2 \frac{1}{2!}​$

$D_n = n!(\frac{1}{2!} - \frac{1}{3!} + \frac{1}{4!} - \frac{1}{5!} + \dots + (-1)^n \frac{1}{n!})​$

也可以记住这个通项公式，所以上面那个题目还可以这样算：

$D_5 = 5!(\frac{1}{2!}  - \frac{1}{3!} + \frac{1}{4!} - \frac{1}{5!}) = 60-20+5-1=44$

---

上面这个通项公式除了通过递推公式导出之外还可以通过[容斥原理](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%92%E5%AE%B9%E5%8E%9F%E7%90%86>)导出：

$D_n = A_n^n - C_n^1 A_{n-1}^{n-2} + C_n^2 A_{n-2}^{n-2} - C_n^3 A_{n-3}^{n-3}+ \dots + (-1)^n C_{n}^n A_0^0 ​$

$D_n= n!(1 - \frac{1}{1!} + \frac{1}{2!} - \frac{1}{3!} + \frac{1}{4!} - \frac{1}{5!} + \dots + (-1)^n \frac{1}{n!}) $

考虑所有的排列可能，减去其中一位排在原来位置的情况，加上有两位排在原来位置的情况，减去有三位排在原来位置的情况，依此类推。